# आर्क लिनक्स

## पाठ सामग्री

<b>अवलोकन</b>
आर्क समुदाय द्वारा 100% संचालित एक हल्का और लचीला लिनक्स वितरण है। डेबियन के समान, आर्क एक रोलिंग रिलीज़ मॉडल का उपयोग करता है इसलिए वृद्धिशील अद्यतन अंततः स्थिर रिलीज़ बन जाते हैं। सिस्टम और उसके कार्यों को समझने के लिए आपको वास्तव में अपने हाथों को गंदा करने की आवश्यकता है, लेकिन बदले में आपको अपने सिस्टम का पूर्ण और कुल नियंत्रण प्राप्त होता है।

<b>पैकेज प्रबंधन</b>
यह संकुल को स्थापित करने, अद्यतन करने और प्रबंधित करने के लिए अपने स्वयं के पैकेज मैनेजर, Pacman का उपयोग करता है।

<b>कॉन्फ़िगर करने की क्षमता</b>
यदि आप एक हल्का ऑपरेटिंग सिस्टम चाहते हैं और वास्तव में लिनक्स को समझना चाहते हैं तो आर्क का उपयोग करें! सीखने की अवस्था थोड़ी है, लेकिन कट्टर लिनक्स उपयोगकर्ताओं के लिए, यह एक बढ़िया विकल्प है।

<b>उपयोग</b>
डेस्कटॉप और लैपटॉप के लिए बढ़िया। यदि आपके पास रास्पबेरी पाई जैसा एक छोटा उपकरण है और उस पर एक हल्का ओएस चिपकाने की जरूरत है, तो आप आर्क के साथ गलत नहीं कर सकते।

## व्यायाम

यदि आप आर्क को अपने ऑपरेटिंग सिस्टम के रूप में रखने में रुचि रखते हैं, तो इंस्टॉलेशन अनुभाग पर जाएं और इसे आज़माएं: <a href='https://www.archlinux.org/'>https://www.archlinux। संगठन/</a>

## प्रश्नोत्तरी प्रश्न

आर्क लिनक्स किस पैकेज मैनेजर का उपयोग करता है?

## प्रश्नोत्तरी उत्तर

Pacman
